FEMINA
Archivo General de la Nación HEMEROTECA
REVISTA DE LITERATURA. CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER. DIRECTORA ADMINISTRADORA. PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal. REDACTORES: MARIA L. ANGELIS DE CANINO. PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
año 1 San Pedro de Macorís. Enero 1o. de 1923
la Mujer Dominicana y los Puestos Públicos.
(Del Listin del 15 de Noviembre ppdo.)
A que en nuestro encapotado cielo se ven disipar las nubes que lo cubren para presentarse luego con toda su brillantez, que no es otra cosa que el brillo de la mas radiante libertad que se aproxima, es bueno, aunque esto sea prematuro ir pensando para tomarlo muy en cuenta por el ciudadano que le quepa la gloria de ceñirse la honrosa banda presidencial definitiva, que la mujer dominicana, de pocos años a esta parte, se ha hecho apta para el desempeño de ciertos empleos públicos, y que la preparación que ha obtenido, ha salido de la Escuela, siendo seleccionada por rigurosos exámenes ante la Comisión del Servicio Civil, mereciendo después la confianza de sus superiores por su conducta. laboriosidad y eficiencia. Sería muy penoso, que el gobierno que surgiera, bien sea por compromisos políticos, ora por darle cabida á un grupo de hombres fuertes y vigorosos adictos a él, que muy bien pudiera buscarsele otra cosa en consonancia con su sexo la anulara a la mujer, cuando esta ha requeteprobado que es capaz de salir airosa en cualquier cargo apropiado que se le confíe. Muchos países nos dan un gran ejemplo: citaremos entre estos, a los Estados Unidos: algunos creen, que esta nación americana. da preferencia á la mujer, por tener sus oficinas repletas de muñecas mas o menos bellas: no puede aceptarse tal creencia; ha sido, porque ha comprendido, que en la mujer se encuentran condiciones que en la mayor parte de las veces superan á la de muchos hombres: tales, como la puntualidad, lealtad, discreción y sobre todo disciplina, agregándosele además las ventajas económicas, pues la mujer se conforma con lo que le ofrecen, mientras que el hombre por ley natural necesita de mas, y es desde luego mas exigente. .. Al leerse este artículo, muchos creerán que soy partidario en absoluto del bello sexo: nada de esto: solo me inspira una obra de justicia. También hay centenares de jóvenes masculinos acreedores en todos conceptos a desempeñar los puestos públicos; pero á lo que me refiero es, que sería un error de cualquier gobierno, el echar á un lado á las infelices mujeres que honestamente y a satisfacción vienen cumpliendo con los deberes de su cargo, máxime si el estado económico del tesoro lo permite. Con esta medida, no se cometería un error como antes dije, sino que sería muy duro el obligarlas á sustituir su habitual ocupación, por los rutinarios quehaceres domésticos que luego son tan duros! No tendrían pues, derecho, estas jóvenes. a manifestarse adversas al procedimiento del primer gobernante, y a recordar, aunque esto sea penoso decirlo, a los que la han encaminado, emancipándolas de la triste condición á que estaban sometidas: La mujer dominicana, ha dado un gran paso, y sería un crimen arrojar en su camino obstáculos para detenerle su marcha triunfal hacia la representación que en todo país civilizado tiene derecho. Ayudemos á la mujer dominicana, pues entre ésta se halla nada menos que nuestra madre, nuestra hermana, nuestra esposa y nuestra amiga. ...
Baní, Novbre. 1922. DANIEL. Fémina
Página 2
Silencio.
Es media noche: cándida y tranquila reposa ya la pueblerina gente; y en la calma infinita del ambiente la leve sombra del misterio oscila, sombra que en vano la inmortal sibila. pretende disipar; que más se siente la sombra en torno, cuanto más fulgente la luna allá en lo azul aurea rutila. Yo miro inmóvil los sidéreos velos, tras un estraño, indiferente prisma, sin pensar, sin sentir y sin anhelos. ... y este silencio en que mi ser se abisma, ignoro si desciende de los cielos, o si brota del fondo de mí misma....
Cuando todo repose.
A media noche; cuando cese el ruido de la ciudad; cuando en la azul esfera se esfumen y se pierdan la postrera palpitación y el último sonido....: cuando en la sombra lóbrega escondido el astro de la noche tiembla y muera. y silenciosa torne la agorera ave á la dulce placidez del nido. cuando todo repose en el arcano. yo juntaré mi mano con tu mano. miraré en tus pupilas lo infinito. y al besarte en los labios y en la frente. turbando ese silencio, de repente nuestro amor inmortal dará su grito.
MARIBLANCA SABÁS ALOMÁ. Santiago de Cuba.
A mis hijitas.
Habrá en la vida nada más santo. nada más dulce y arrobador que sentir besos castos y blandos de nuestros hijos, alma de amor? .... Yo tengo en casa dos botoncitos: de rosa el uno, y otro, jazmín, son ellos solo, mis dos hijitas quienes me brindan dicha sin fin Al dulce nombre de Gilda Ofelia responde de ellas la mayorcita y habrán de verla cuando se sienta con aquel tono de mujercita; solo tres años tiene la nena pero es hermosa cual son sus ojos, y al darla besos se muestra llena de mil sonrisas, de mil sonrojos.... La más pequeña año y diez meses cuenta de vida que la luz vió, ¡la pobrecita! pienso yo á veces es lo contrario de la mayor: son sus ojitos muy pequeñitos, un poco escasa su cabellera, tiene dos dientes separaditos: tal un camino por cordillera.... Son ellas solo, mi gran tesoro a quienes amo con ilusión, pidiendo siempre al Dios que adoro me les de sano, buen corazon; me las proteja de todos males, me las conserve bien de salud, y según vayan cumpliendo anales vaya aumentando más su virtud.
VIOLETA. San Cristóbal, Debre. 4 de 1922.
Obermaun.
Obermaun! Obermaun! Tú también estuviste lados de todo, y comprendiste todo! Tú también fuiste sólo e inmensamente triste de la inutilidad, la miseria y el lodo. ....Un día, yo también como tú solitaria me iré por esos mundos en busca de reposo pidiendo á las malesas morada hospitalaria que abrigue mi tristeza y acalle mi sollozo. Y un día, como tú, sobre alguna montaña. frente al paisaje inmenso de majestad vestido, anhelaré decir con una voz extraña a alguno q. me entienda: "Si hubiéramos vivido"
LUISA LUISI. Montevideo, 1922 Fémina
Página 4
El Incendio de Persépolis.
Cuadro de G. Rochegrose FEMINASalto de Baní, R. D.