LA MALASIA
A. 569
AÑO I Manila, 10 de Diciembre de 1898 Núm. 1 Núm. 1
REVISTA DECENAL
HEMEROTECA MUNICIPAL MADRID
B. Alonso
SUMARIO:—Nuestro propósito.— Separación de la Iglesa y del Estado.— Crónica general.—M. H. del Pilar.—Variedades: — Nolite tangere Christos meos.—Una despedida.— Revista política.
M. H. DEL PILAR
4 de Julio de 1896 2 La Malasia
NUESTRO PROPÓSITO
Al pretender ocupar un sitio, siquiera el más humilde, en el estadio de la prensa filipina, lo hacemos impulsados por la noble idea de aportar un grano de arena más al edificio de nuestra regeneración social y política; y contribuir á la difusión en nuestro pueblo de la simiente de los modernos conocimientos que constituyen la firme base del engrandecimiento de una nación.
Las ciencias, las artes, la industria, la agricultura, las letras etc. etc., todo lo que constituye algún eslabón, digámoslo así, de esa gran cadena intelectual de los conocimientos humanos, hallarán preferente sitio en las columnas de nuestra publicación Empero, consecuentes con las modernas corrientes del progreso, sobre todo en los paises anglosajones, debemos procurar que nuestro proceder sea de distinto modo que el de nuestros exdominadores. Procurarémos que lo que desarrollemos en los dominios del pensamiento, del cerebro, se extienda hasta llegar á las fronteras de la práctica, de lo experimental, para ser más útil y fecunda en resultados positivos nuestra labor en pró del engrandecimiento de nuestra Pátria. Procuremos que nos aplaudan y admiren, más por los hechos que por los dichos. Los pueblos únicamente prosperan y se engrandecen procediendo del primer modo.
Afortunadamente, á nuestro lado tenemos á una Nación que posee, en el más alto grado, el sentido práctico. Todos sabemos que la mayor parte de los inventos realizados en NorteAmérica han tenido su orígen en la mente de sabios europeos; porque éstos, por causas más ó menos conocidas, no consiguieron salir del campo de las lucubraciones científicas, muriendo así muchas grandes ideas en el mismo sitio en que nacieran, para revivir, después, cual ave fénix, en la joven América; pero no ya en las regiones del idealismo
sino en los fecundos y útiles campos de la experiencia.
Así quisiéramos ver algún día á nuestro pueblo: abrazar los nobles pensamientos, sustentar las más brillantes teorías; pero teorías y pensamientos de inmediata aplicación á la práctica.
Precisa hacer un molde por este estilo para nuestro pueblo El es dócil y se adaptará con maravillosa facilidad á la forma que se le dé. En la actualidad tenemos varios ejemplos que patentizan esta afirmación. Se funda una asociación industrial, comercial ó agrícola, pues allá van: los unos aportando su concurso material y su inteligencia los otros; se abre un Club, pues allí, ricos y pobres, se lanzan en tropel ansiosos de disfrutar los benéficos resultados de los ejercicios intelectuales y corporales; éstos últimos como factor importantísimo para la formación de un pueblo fuerte, robusto y lozano.
Mientras las demás naciones discuten la conveniencia ó nó de dejarnos gobernar por nosotros mismos, debemos todos comulgar en un solo ideal, robustecer y afianzar nuestra nacionalidad y los derechos á ella inherentes, para su engrandecimiento moral, material é intelectual, por medio del común concurso de las ciencias, artes, industria, comercio, agricultura y otros ramos más del humano saber.
No importa que ciertas naciones nos nieguen por ahora el reconocimiento de nuestros más legítimos derechos; pronto se convencerán de que no hay fuerza humana capaz de oponerse contra el irresistible empuje dimanado del desarrollo de las leyes que rigen el Cosmos. Además, la gran nación de Washington y Franklin que nos vé, nos observa en todos nuestros actos, apreciando nuestra sensatéz, cordura, aptitud y enérgica resolución, no ha de regatear, asi lo creemos, nuestros derechos y aspiraciones, mostrándose así, una vez más, consecuente con aquel principio del inmortal Monroe, América para los americanos.
Trabajar, pues, empleando todos los La Malasia 3
medios que se hallan á nuestro alcance para la propagación en el Archipiélago del amor á la libertad, al trabajo, al estudio y á todo lo que ennoblece al hombre, sin desmayos ni contemplaciones, hé aquí condensados nuestros ideales, al lanzar á la publicidad la presente revista.
Terminamos saludando á nuestro Presidente Sr. Aguinaldo; á nuestra amiga y aliada la noble América; á nuestro valeroso y sufrido ejército; á la prensa filipina y extrangera, y al público de quien confiamos merecer justicia al juzgar la sinceridad de nuestra labor.
SEPARACION DE LA IGLESIA Y DEL ESTADO
Votada tan importante y capital cuestión religiosa á favor de la libertad más omnimoda, la humanidad queda deudora al Congreso Revolucionario de esa especie de magna civitas, donde las religiones positivas todas pueden hallar carta de naturaleza, y declararse ciudadanas, al amparo de humanas, generosas leyes.
Temíase una reacción perniciosa al nuevo Estado de parte de espíritus estrechos é incultos que vegetaban en el más completo obscurantismo; pero ese temor era imaginario, puesto que la radical separación no se había implantado por modo violento merced a imposiciones de la fuerza, sino por manera detenida y pausada en que la razón fué haciéndose paso, á despecho del error y de las preocupaciones, hasta el total venciminto y triunfo acabado y perfecto de la bienhechora libertad sobre la tiranía, acaso la más degradante de cuantas existe sobre la haz de la tierra, la religiosa, la del Pontificado.
Antes de la votación mediaron calurosos debates en el seno del Congreso, donde los paladines de uno y otro bando lucieron tan copioso saber y erudición tanta que la discusión tomó visos de convertirse en pugilato de oradores más bien que de verdaderos patriotas y hombres de ley anhelantes de la verdad y de la salud nacional y buscadores del bienestar supremo del heróico y naciente Estado Filipino.
Atletas del pensamiento, cíclopes de la idea, todos con su lío de documentos debajo del brazo, habían descendido á la arena dei Congreso para esgrimir sus armas en pró de la causa respectiva.
Los que combatían por la unidad, aquellos que, según el Sr Tomás G. del Rosario, habían desplegado ciencia no común en la redacción de los primeros títulos de la Constitución, colocándose de un salto en los primeros jalones de la moderna cultura,
cuando llegaron en el Titulo tercero, se llenaron de pavor y extrañas preocupaciones y, haciendo un punto de parada, volvieron la cara hacia los vetustos recuerdos del pasado, doblaron las rodillas ante la Edad Media, se abrazaron al terruño y á la tradición y escribieron el Titulo tercero demostrando de un golpe cuan rebeldes eran á las lecciones de la experiencia dolorosa de los siglos y cuán ajenos eran á cuanto la moderna filosofía y la historia juntas conquistaron
Semejantes al monje de las Cantigas que internándose en el boscaje, junto á cristalina fuente, se extasió tanto con el cantar dulce de la passarinha que al volver al monasterio lo encontró todo demudado, pues había pasado tres siglos nada menos en arrobo, retrocedieron mil pasos, hácia la edad dorada del Cristianismo, cuando la tierra estaba cuajada de anacoretas y monasterios, verdadera almáciga de momias caperuzadas, hombres fósiles, cadaveres con vida, indiferentes á las miserias y pasiones de los hombres; bajaron á las catacumbas donde se guardaban las reliquias sagradas de los mártires; besaron las manchas de sangre custodiadas en brillantes cristales; se absolvieron en las notas místicas del órgano que se quebrantaban espirando en los magníficos rosetones de los catedrales y de las basílicas, se mecieron al blando calor de la llama de las mustias lámparas hasta perder la noción del tiempo y encontrarse tan solitarios en vida que, vueltos á ella, se les fué el conocimiento al grado de que hoy, después de mil siglos, pidieran para la nueva Sociedad aquella era ó edad de estupendas maravillas religiosas.
No se contentaron, como el monje, con extrañarse del suceso, del cambio, sino á querer que el pasado estado de cosas, el Cristianismo de entonces, volviese ahora, pero no perseguido, ni obligado á refugiarse bajo tierra, si no apoyado por el Estado, y de reglamento, y defendido por sus bayonetas.
Pero los del bando contrario, reconociendo todo lo bello y fascinador de aquel Cristianismo, en especial para las imaginaciones exaltadas y orientales, demostraron, punto por punto, cómo esa religión fué prostituyéndose poco á poco á través de los tiempos por su estrecha alianza con el humano poder, como en lugar de ser, que dirían los bíblicos, la estrella polar, faro y antorcha de la humanidad, se convirtió por virtud de este consorcio en estrella maldita del Apocalipsis, caida sobre las aguas de los ríos y abrevaderos, tornándolas en aguas de muerte, amargas y mortalmente venenosas.
Y después de todo, no se trataba de nada de esto—allá los controversistas—sino de si la religión, cualquiera que fuese, convendría ó no al Estado; si el Estado que tiene determineado fin le llenaría mejor y cumplidamente valiéndose de sus recursos temporales y atendiendo á ese solo fin ó atendiendo á dos fines; si el deber del gober4 La Malasia
nante era procurar el bienestar del Estado única y exclusivamente ó distraerse con dos cosas muy diferentes con mengua de ambas; y si aún dado el caso de adoptarse religión determinada, cuál había de ser según la conveniencia del Estado Filipino en el que, contando con las islas de soló, Mindanaw y demás rancherías, existían muchas y distintas religiones En los debates se hizo toda la luz necesaria, bien que con distinto brillo en los dos bandos opuestos.
Mientras la de los que optaban por la unidad brillaba con el siniestro fulgor de la tea de fray Lorenzo en medio de las sombras de la noche, en el sagrado recinto donde yacía la angelical Julieta con su corona de desposada, en terso y frío mármol, la de los hierofantes de la emancipación de la conciencia, resplandecía con luz de antorcha de la grandiosa estátua La Libertad iluminando al mundo, cuyas irradiaciones parecen vibraciones del éter en ignición magnética y crepitadora, inundando con torrentes de civilizadora luz desde los más encumbrados, brillantes estrados, hasta las más ignotas, humildes, escondidas cabañas. Así, su luz proyectóse en el seno de las conciencias infundiendo á las inteligencias todas el más profundo convencimiento.
Por eso, el resultado de la votación no se hizo esperar: hubo empate en la primera; pero en la segunda, la voluntad nacional triunfó, la opinión pública se impuso, poniendo así, glorioso coronamiento y remate el pueblo filipino á la obra de libertad que venía haciendo, emancipándose de la tiranía religiosa.
Ahora sí que podría decir el poeta: ¡Aquí se abraza hasta el paria! y se hallaría lo que inútilmente el sublime Dante, fatigado de las luchas políticas de la hermosa Italia, del santuario del arte, buscaba en el monasterio de Corvo, la paz, la paz del espíritu, de la conciencia que hasta entónces era una utopia en la vieja Europa, pero que desde el día memorable del 29 de Noviembre de 1898 serà una realidad en esta tierra, en este suelo de la Malasia, de suprema realizable concordia.
CRÓNICA GENERAL
Sumario: Fin de la dominación española en este Archipiélago. La ratificación de la independencia filipina. La mani festación en el Cementerio de Pako.La creación de centros docentes y clubs.La libertad religiosa.España, América y Filipinas.
La dominación española de más de tres centurias en este Archipiélago, tenía que cesar obli gada por leyes ineludibles de la Providencia. El grito de Balintawak no fué más que el cumplimiento de la justicia divina. La antorcha de la libertad había irradiado sus vivos fulgores en todo el país, haciendo entrever á sus habitantes un porvenir venturoso y halagüeño, nó el que España podía ofrecer, lleno de las nebulosidades
que envuelve una dominación teocrática y así que Filipinas, sin mirar ios elementos de que podía disponer, desafió el poderío de su antigua Metrópoli. La sangre de tantos mártires asesinados por España y la derramada por nuestros soldados en los campos de batalla, atestiguan el tesón con que los filipinos abrazaron la causa de la libertad.
La heróica provincia de Kabite con su valor hace retroceder al general Blanco; Polavieja para atacarla necesita de 30.000 soldados, provistos de elementos modernos de guerra y cooperación de la escuadra, sin conseguir grandes resultados; Primo de Rivera continùa el plan de campaña de Polavieja y consigue... que la insurrección se difunda con más brío por los abiertos campos de Luzón.
Al pié de las montañas de Biaknabató se establece el Gobierno provisional y de allí surgen planes de combate que hacen temblar al íbero león é inmortaliza el nombre de Aguinaldo. Comprendiendo España que era imposible pacificar Luzón por medio de las armas, se vale del engaño y entabla negociaciones diplomáticas con el Gobierno filipino, prometiendo la expulsión de los frailes y el reconocimiento de los derechos políticos de los filipinos, igualándolos á los españoles, más una indemnización de guerra.
Pero, transcurre el tiempo prefijado para el cumplimiento de las promesas y el Gobierno español hace oidos de mercader á las interpelaciones en las Córtes de Diputados sensatos que solo veían la unión de Filipinas con España en el cumplimiento de las justas condiciones impuestas, y lejos de eso, autoriza á su representante aquí para que fusile á diestro y siniestro á los filipinos que pidieren justicia.
Ante esta informalidad, Aguinaldo declaróse desligado de su compromiso y acepta las proposiciones de un pueblo joven, rico, ambicioso de gloria, que ante la faz del mundo entero manifiesta que su deseo es luchar por los fueros de la humanidad.
Americanos y filipinos, pues, se unieron en estrecho abrazo y juntos trabajaron para derrumbar el edificio de la tiranía, grabando con letras de oro en las páginas de la Historia, el dia 13 de Agosto, en que con todos los honores del triunfo, entraron los fornidos americanos y los ágiles filipinos para echar abajo el reinado del obscurantismo y levantar el imperio de la justicia y de la razón.
Con la atmósfera saturada del aire de la libertad, exento del viciado que España nos hiciera respirar, puesto que en Luzón la fuerza incontrastable de nuestro ejército y los poderosos elementos de la Unión lo habían purificado, Filipinas celebró solemnemente el 29 de Septiembre la ratificación de su independencia, proclamada en Kawit el 3 de Agosto, en medio de la mayor concordia y animación. La iglesia católica de Barasoain, servida provisionalmente como edificio del Congreso filipino, era incapaz para contener á las representaciones oficiales de todas las provincias. Allí la voz pausada del Honorable Presidente del Gobierno, anunciando la significación política de la solemnidad, producía en nuestros oidos una satisfacción íntima y á nuestro espíritu mayor energía para arrostrar todo hasta la consecución completa de nuestra independencia. El Presidente del Congreso también en períodos admirables habló de la ventaja de un gobierno líbre, de la obligación que todos tenemos de defender el patrio suelo hasta la La Malasia 5
muerte, si fuere necesario, contra cualquiera dominación extrangera.
El 29 de Septiembre será para los filipinos una fecha imborrable, puesto que sintetiza la realización de las aspiraciones de un pueblo oprimido, que en virtud de un supremo esfuerzo y con la ayuda de la Providencia, llega á obtener la ansiada libertad.
Para pagar un tributo de gratitud hacía los que derramaron su sangre por nuestra libertad, todos los prohombres de la Revolución y una multitud inmensa, se congregaron en el Cementerio de Pako el 2 de Noviembre, para depositar una oración en la tumba de nuestros mártires y elevar plegarias por todos los que regaron con su sangre nuestra actual regeneración.
Paterno en frases grandilocuentes pintó la satisfacción con que desde las alturas nos estarían viendo nuestros malogrados compatriotas que fueron los que sembraron la semilla, cuyo fruto más tarde habíamos de recojer. Guerrero dedicó una sentida poesía á los Filipinos que sucumbieron en defensa de la libertad y Apostol tambien otra inspirada poesía con el mismo fin.
Teniendo en cuenta nuestro Gobierno que la consolidación de la independencia de un pueblo no consiste solo en la acción de las armas sino muy especialmente en la de la inteligencia, decretó la pertura de una Academia militar donde los Jejes y oficiales del Ejército pudiesen adquirir los conocimientos necesarios para mandar con arreglo á los modernos adelantos de la milicia; y la de la Universidad literaria, en donde los jó venes encontrarán el caudal de conocimientos que les han de conducir á las pueitas de la Gloria.
A este mismo fin, ó sea á la formación de verdaderos ciudadanos, tiende la creacion de los clubs, sociedades que han de dar á Filipinas un rumbo completamente distinto del que hasta hace poco llevaba. En todas partes se ha reconocido la importancia de esas sociedades, porque por medio de ellas se educa al pueblo, se le enseña á amar la libertad, á ser honrado, á no precipitarse en las profundidades del vicio.
Por eso sentimos viva satisfación al ver que las esperanzas de los fundadores de esas sociedades se realizan al corresponder el pueblo entero á sus buenos deseos de infiltrársele la ilustración. Prueba de lo que decimos es el éxito obtenido por el Popular el dia de su inauguración, pues allí sin distinción de clases, admirabamos los primores de las esculturas de Arévalo, representando los martirios que compatriotas nuestros recibieron de los españoles; los trabajos gimnásticos de acróbatas filipinos; nuestra marcha interpretada en bandurrias y guitarras por simpáticas señoritas; las argentinas voces de unas; la delicadeza en la ejecución de piezas musicales en el instrumento de Rubinstein de otras, los hechizos en el baile de algunas y la inteligencia prescoz de una niña.
No dudamos que en breve tiempo quedarán realizados los deseos del Club popular, manifestados por su Presidente en su discurso inaugural, pues ya en parte se vió que «los pobres de igual modo que los ricos participaban de las ventajas y comodidades que ofrece la civilización», y que las conferencias lograrán su intento de difundir los conocimientos humanos para la conveniente ilustración de la masa popular y que los ejercicios corporales harán que tengamos una juventud sana y fuerte. El Sr. Sandiko, por la iniciativa en la formación de estas sociedades, es acreedor á la gratitud y al aplauso que el público no ha escatimado en tributarle.
Una manifestación grandiosa del humano saber tuvo lugar hace pocos días en el Congreso de Malolos con motivo de la discusión relativa á la cuestión religiosa. El Sr. Calderón adujo argumentos hábiles en pró de la declaración por el Estado de religión suya la catolica; mas el Sr. Tomás G. del Rosario, con la convicción de un verdadero patriota, expuso á la consideración de sus compañeros los males que traería consigo el proteger oficialmente el catolicismo; habló de los perjuicios causados á la humanidad por esa religión; del irritante privilegio que se seguiría en no reconocer la igualdad de todos los cultos; del retroceso que el país daría por no seguir á los pueblos más civilizados en este punto, y en una palabra, después de cinco horas de peroración, el Congreso, convencido de los inmensos perjuicios que acarrearia a Filipinas la protección a la religión católica, aprobó la enmienda del Sr. del Rosario, en que se declara la libertad é igualdad de todos los cultos y se establece la separación de la Iglesia y del Estado.
El Sr. del Rosario por este hecho merece bien de la Patria, porque ha evitado que Filipicas despues de conquistada su libertad, fuera arrojada á los abismos del obscurantísmo.
La Conferencia de Paris ha resuelto ya el problema filipino. España sin medir las consecuencias que puedan venir, vendió el territorio nuestro, reconquistado por nuestros sacrificios, por un puñado de oro á América. La degradación de un pueblo no se concibe que llegue hasta el extremo en que España ha llegado, vendiendo una cosa que ya no es suya, como lo prueban los catorce mil prisioneros españoles que se rindieron al empuje de nuestros bolos. Pero dejemos esto que ya es un hecho consumado y tendamos la vista hacia América.
Nosotros al unir nuestra suerte á la de América, confiamos en que no dejarán de cumplir la constitución de aquellos puritanos que lo primero que establecieron fué, que cuando lo permitieran sus elementos, se declararían los campeones de la humanidad para redimirá los pueblos oprimidos, principio seguido al declararse la guerra con España en vista de la conducta de ésta con sus colonias, y eso es lo que nos induce á esperar de la noble nación americana haga justicia á nuestras aspiraciones, seguros de que no dejarán en las páginas de su historia, el borrón de retenernos como colonia.
Y cuando este caso improbable sucediere, entonces Filipinas ira gustosa al sacrificio; luchará hasta la muerte con desesperación heréica; porque sabe que «el enemigo esta encima y se le vé y se le conoce», para conseguir el reconocimiento de su nacionalidad. La unión estrecha de todos los filipinos es un valladar para cualquiera ambición que quiera cebar sus garras en nosotros y la Providencia que vé nuestra debilidad nos dará más alientos para lograr el triunfo de nuestra causa.
B. López. 6 La Malasia
M. H. DEL PILAR
Publicamos en la primera plana el retrato de este insigne patricio filipino, fallecido en Barcelona el 4 de Julio de 1896.
Marcelo Hilario del Pilar y GatMaitan, que figuró entre los primeros campeones que en la Metrópoli se levantaron en generosa cruzada contra los abusos y desmanes del Gobierno y administración españoles en estas islas, fué uno de los políticos más eminentes de Filipinas y su nombre se pronunciará siempre con veneración y gratitud por las generaciones presente y venideras.
No es posible relatar en estas lineas los innumerables trabajos políticos llevados á cabo por el personaje que nos ocupa; necesitariamos de más espacio del que nos es permitido disponer.
A fines de Octubre de 1888, cuando empezaban á notarse los primeros síntomas de general malestar en el país, motivados sin duda por el fracaso de la llamada manifestación del 88, y todo presagiaba una era de persecuciones contra los que significaban algo en el país, bien sea por su talento, bien por su dinero, Del Pilar, que ya se habia atraido las antipatías de algunos elementos retrógrados, se decidió trasladarse á la Metrópoli, de acuerdo con algunas significadas entidades filipinas, con el fin de recabar de los poderes públicos de España las libertadas que reclamaba la marcha progresiva del Archipiélago.
Permanecio algunos días en Hongkong, marchándose después para Barcelona, á donde llegó el 1.° de Enero del 89.
Desde entónces no descansó un solo momento, sin que hicieran mella en el los desalientos y peripecias á que esta sujeta la errabunda vida de un proscrito. Con el pensamiento fijo en su Pátria nativa, siguió trabajando, trabajando hasta sucumbir.... Puede decirse que todos sus pensamientos, que todos sus suspiros, eran para Filipinas y por Filipinas.
Al cabo de algunos meses de su estancia en España dirigió el quincenario La Solidaridad.
Naning, el que fué su inseparable compañero, escribió de él, no há mucho, en La Independencia, estas palabras, que encierran, á nuestro parecer, exacto juicio acerca de las obras de este eminente filipino: «....propagandista incansable, curtido en las luchas políticas, formidable en los ataques y en las defensa, certero en sus golpes de pluma, inquebrantable en sus argumentos, cuyo saber y poderosa inteligencia eran respetados hasta de los mismos enemigos á quienes derrotára más de una vez en pacifica lid del pensamiento.»
Escribió mucho en defensa de los derechos del pueblo filipino; su larga é incesante campaña en La Solidaridad revela perfecto conocimiento de los males que aquejaban al país. Para demostrar la funesta intervención de la frailocracia en el gobierno y administración del Archipiélago, dió a la publicidad su interesante folleto. La Soberania monacal en Filipinas, en el cual, despues de examinar la cuestión de los frailes en su aspecto político, religioso y económico, concluye por afirmar que la preponderancia de las instituciones monásticas en nuestro país es de todo punto perjudicial para España, es—para valernos de las mismas palabras de un detractor suyo—algo así como el vinagre para la leche.
Escribió también una hermosa defensa de la primera novela de Rizal con el título El Noli me tangere ante el odio monacal de Filipinas y numerosos folletos en tagalog con el objeto de combatir el fanatismo religioso que había echado hondas raices en ciertas clases del país, merced á las predicaciones de los frailes y á la propaganda que éstos emprendían, en la que tanto se distinguió el agustino Fr. José Rodríguez, en quien no se sabe cuál admirar más, si la ignorancia ó la candidez.
Al decir de uno de los más acérrimos detractores de los filipinos, que tanto ha venido combatiendo las ideas vertidas en La Solidaridad, Marcelo H. del Pilar no profesaba odio á lo español en este país; pero sí al órden de cosas qué aquí existía. Empero, para el general Blanco, Del Pilar era el verdadero verbo del separatismo filipino, superior en esto mil veces á Rizal.
Conocidas son de todos las trabas que opusieron los elementos retrógrados del país a la propaganda de Marcelo. Llegó á considerarse en Manila como un contrabando La Solidaridad. Esto aquí. En España fundaron los frailes un quincenario, expresamente para combatir al de los filipinos.
Aquella pertinaz campaña, si no consiguió casi nada de los poderes públicos de la Metrópoli, en cambio ilustró muchísimo al país. Justifica, además, la conducta posterior de los filipinos; se agotaron ya todos los recursos pacíficos: la protesta armada se imponía.
Del Pilar, cuyo talento perspicaz se revela en la clarividencia que resplandece en todos sus escritos, preveía los acontecimientos que mes y medio después de su muerte se desarrollaron en esta su adorada Patria; trabajó lo indecible para evitarlos, recabando del Gobierno español algunas libertades para Filipinas; pero España, lejos de tener en cuenta las justas y pacíficas demandas de los filipinos, se hizo solidaria de los que nos oprimían y nos insultaban. No hubiera hecho oídos de mercader España á aquellas demandas é indudablemente no hubieran acontecido los sangrientos sucesos de estos dos últimos años. Pero pudo más en élla su mal entendido orgullo nacional, causa y origen de su actual dolorosa situación. No quiso deber gratitud á los filipinos; prefirió ser despojada violenta y vergonzosamente de su inmenso poderío colonial en el Extremo Oriente. ¡Ella sola tiene la culpa!
«España solamente conservará Filipinas con los filipinos; sin los filipinos imposible» —decía siempre el publicista bulakeño.
Después de una larga é incesante campaña de más de dos lustros, de la que sólo cosechó amargos desengaños, cuando se disponía á regresar á Filipinas ó trasladarse á alguna de las colonias vecinas, le sorprendió la muerte en Barcelona, el 4 de Julio del 96, Murió á la edad de 48 años.
La muerte de Marcelo será un duelo eterno para Filipinas; jamás la lloraremos bastante.
VARIEDADES
NOLITE TANGERE CHRISTOS MEOS
(ESCENAS DE ANTAÑO.)
A los hermanos J. y J. Q.
Había una de aquellas buenas señoras que, religiosamente astutas, viendo que no había otra cosa en el mundo, dió en que había de ser cura el pedazo de sUs, entrañas, siendo feLa Malasia 7
lizmente secundada en tan substancioso pensar por un padre de la clase tal vez de aquel que aconsejaba a un su hijo, que fuera de la Iglesia, porque en la casa de Dios, cuando «no llueve, gotea».—Y, sin meternos en más honduras ni seguir punto por punto los misterios de la incubación monástica del frailecito, vamos a presentarle en su manifestacien gloriosa, haciendo el papel de apacible pastor de almas en el pueblo de A***
En el primer año de manejar el cayado, mostró pasión por los pajaritos y por los niños. Compraba á peseta limpia los pajaritos de San Nicolás, cogidos mediante reclamos en bitags de caña por los muchachos del lugar, que se disputaban la palma de quien le llevase mayor número en jaulas, ó en ristra. Con lo cual hacía que los chicos se convirtiesen en todo el santo día de Dios hechos mariacapras, saltando y corriendo de acá para allá, sudando la gota gorda con el dichoso bitag, aguijoneados por la futura cosecha de pesetas.
Al año siguiente, ya era el paño de lágrimas, de las niñas huérfanas de buen palmito. ¡Pobres niñas! Tal vez, faltos de la energía del padre y de la ternura de solícita madre, se desanimen, yéndose derechitas por el sendero tortuoso del mal. Tal vez, incitadas por la naturaleza al amor, se hagan, facilitonas y salten, llevadas de amorosa pestilencia, por cima de la honestidad y la virtud. ¡Sin duda que la reina Mab infectaria el lecho de estas cándidas vírgenes, despertando en ellas torpes deseos! Y para que no se infecten ni se deslicen, ni hagan cosa contraria al decoro, pues tienen consigo el mayor enemigo: la lozanía, el brío de la vida; la juventud peligrosísima, en una palabra: á Santa Rosa ó á Concordia, niñas, á recogerse en esos centros de vestales, viveros de recatadas y honestas doncellas. Y allí cuatro ó cinco años de vida ociosa, mucha golosina, poquíto de aguja y bordado, mucho brincar y cantar como calandrias, excesivo lujo y mucha música y mucha poesía nocivamente erótica, excusado es decir la picazón ardorosa y martirio horrible que padecerían si se prolongara su cautiverio. Sus imaginaciones, encendidas tal vez por los aguijones de lo misterioso y de la abstinencia, avivarían en ellas el deseo de lo desconocido.
En tanto, el suave pastor no andaba remiso en el cumplimiento de sus deberes. Por de pronto su mesa era harto mejor colmada que la venta del huésped en el Ingenioso Hidalgo.
Como era buen cazador y casi opulento banquero.... ¡que de pajaricos del aire, de aves de la tierra y de pescados del mar había allí!, teniendo más de lo que no encontraba Sancho en la venta, á saber: polla tierna, ternera ó cabrito, tocino, huevos, licores y vino generoso á pasto. Agréguese á esto uno biblioteca que abraza desde lo más teológicamente revesado hasta lo màs desapoderadamente afrodisíaco, y una holganza
completa y mil excitantes y aperitivos, y dígase si no el más bendito reverendo sería capaz de hacer locuras.
Procedimientos tales eran en verdad propios de un corruptor de menores y su reverencia así lo entendía; pero como era muy libertino, aguzaba el magin á ver de encontrar razones poderosas, siquiera fuesen sofismas, que acallasen los gritos de su conciencia que constantemente le predicaba moral.
Echó, pues, mano de sus variadas lecturas (era algo erudito su reverencia) y se hizo estas cuentas:
Don Juan Valera, el deleitoso y ático escritor, tiene una novela titulada Doña Luz donde presenta á un P. Enrique, el cual se reventó por unos amores callados con la mala pécora de doña Luz. Reprueba la conducta de este pobre padre y le atiza una homilía en su prólogo diciendo màs ó menos que el P. Enrique debía seguir los saludables consejos de Micer Pietro Bembo: juntar en la mente muchas hermosuras, reducirlas á una sola, y formar aquélla que sobre la naturaleza se extiende y derrama. Así viviría en plena convivencia con la soberana hermosura, en plácida beatitud y serenidad fuera de los desabrimientos y tremendos celos que causan la muerte al mortal enamorado desatinadamente de las terrenales hermosuras.
Pero vamos á cuentas D. Juan—diserta su revecencia—V. es un humorista escéptico y además hombre muy mundano; luego á V. no se le debe creer para nada y yo que soy muy saje, lince, no me dejo sorprender por sus humoradas bonitas, pues V, se parece al diablo que predica harto de carne Y para no ser yo menos que V. predicaré y obraré tambien despues, cuando ya esté ahito de lo pecaminoso. Dios me ha hecho de barro hirviendo y yo no tengo la culpa de tener una naturaleza así. Ademas, es pól8 La Malasia
vora mojada toda la teología y filosofía del mundo cuando se ven unos cuerpos, unas caderas, unas formas tan para enloquecer como los que tengo á la vista. No hay que olvidar que la mujer es estopa y el hombre fuego y cuando el diablo viene y sopla, fogata al canto. Por estas razones y otras que me reservo, estoy, más que con V., conforme con mi tocayo de hábito, Fray Candil que dice que lo que al hombre entontece y le quita el pensar empujándole á todo linaje de locuras «es el amor, el amor pagano de redondeces blancas y duras, que tiemblan como la hoja en el árbol y se retuercen convulsivamente al contacto de una boca febril y á la opresión epiléptica de unos brazos varoniles »
Si, pues, eso empuja á todo linaje de locuras y la locura es irresponsable de todo; mi reverencia que tiene avenates de loco por ese respecto, será también irresponsable de cuanto haga sobre el particular, pudiendo tumbarse con toda tranquilidad como un borrego en el surco del amor pagano, seguro de la irresponsabilidad paladina y abierta al entendimiento de todo sér que piensa. Por donde, el caso del P. Enrique no es más que una infelicidad de un pobre hombre. ¿Por qué no se arrojó pecho al agua declarando su amor á doña Luz? Por que era un timorato, un infeliz que bien se merecía lo que le había pasado. ¡Morir como un tonto, eso no le pasa á ningún fraile auténtico en Filipinas!
Con estas cosicosas, acallaba los gritos de su conciencia y se arrojaba resuelto pecho al agua, como él decía, viviendo impuro y torpemente.
Y así, volviendo á nuestra narración, cuando todo ya está en buen órden de batalla y tiempo es ya de picar las flancos enemigos y su reverencia no puede contener el ímpetu batallador, su reverencia saca las niñas de los colegios para así coger de aquella ..................... alegre primavera el dulce fruto antes que el tiempo airado cubra de nieve la fermosa cumbre...
Dificilmente un pintor nos daría un cuadro tan hermoso como el que forman dos ó tres niñas recíen salidas del colegio y reunidas en familiaridad cristiana con su reverencia en un lujoso y voluptuoso recinto de su convento. Apiñadas ó desperdigadas en los sillones, el conjunto formaba siempre un cuadro interesante, prestándole acaso mayor encanto el deshabillé en que solían hallarse. Muchas veces se conjuraban contra el padre agolpándosele todas. Una se le subía haciendo de sus afilados dedos pinzas para cojer los encrespados cabellos del cura, de castaño color; otra haciendo de la panza del padre tambor le daba cariñosos golpecitos con los nudillos; otra pegaba un brinco á fin de aplastar un merengue sobre la cosa aquella en forma de circuito que tenía sobre el cráneo su reverencia. Y todas haciéndole mil monerias que le cortaban la respiración La Malasia 9
y le hacían reir como un bobo mostrando hasta las muelas delj uicio. ¡Ah! decía poniéndose sério no hagais eso, es pecado... tú, arréglate esa manga... no chilleis tanto, chiquillas... dejadme que me habeis de asfixiar... hasta que cansadas, le dejaban y se sentaban á tomar aliento, posando las graciosas cabezas sobre el blanco bordado que tapizaba las sillas
En medio de la retirada estancia hay una mesita de mármol descansando sobre alfombra de estambre donde se destaca la figura imponente de un fiero león. Sobre la mesita, un florero de cristal de tres gradas cubiertas de frescas sampaguitas, nadando y brillando como ampo de nieve sobre un lago de verdes yerbas, que tal parecen las hojas de papúa que rebosan de los bordes del florero; una botella del ardiente vino de Jerez que, diria el padre, es el mismísimo de Jerez que lleva—según Castelar—disuelto en sus átomos de oro partículas del sol de Andalucía para calentar las venas de los ateridos hijos del Norte; dos platos de porcelana japonesa conteniendo primorosos hojaldres que se deshacen en la boca y pastas de almendra espolvoreadas con azúcar blanquísimo; y una batería de copas aplanadas, azules, con piés de amarillo topacio. El padre llenó las copas de generoso vino para que se lo tomaran con los bizcochos las niñas. Estas mojaron en el aureo líquido las sabrosas pastas, cuyo polvo enturbió algún tanto el licor, bajando, después de formar pequeño remolino, al fondo. El claror del sol atravesaba los vidrios de colores que guarnecían la estancia y teñía de ligero tinte verdoso los bellos rostros de las muchachas, reclinadas indolentemente en los sofás, aumentando la voluptuosidad de la atmósfera que cernía sobre la amorosa estancia, convertida entónces en harén de orientales beldades.
Al escanciar el vino, juraba que veía correr al través de las bien torneadas gargantas el dorado líquido; y tal debía de ser su dulzor que las ninfas cerraban los ojos como para reconcentrarse y paladearle mejor. Las sienes ardían y sus labios húmedos y medio abiertos pedían algo que el padre enamorado se apresuró á dar estampando en ellos casto beso, recogiendo el néctar que, según él, sabía mejor que la ambrosía de los dioses del Olimpo, escanciada por la divina y hermosa Hebé á los inmortales
Sentían abrumadora pesadez en la cabeza; entornaban los ojos ya sombríos y sopor indefinible invadía lo más profundo de su sér anonadándolas por completo. Su reverencia las miraba con cariñosa mirada, encantado de la lozanía lujuriosa de sus formas, de sus turgentes pechos y de sus senos de un anhelar ya fatigoso que destruían y echaban por tierra toda su filosofía y teología aprendidas y le hacían nacer el deseo de ser, en tan apurado trance, Júpiter tonante que infundiese á los indiscretos mortales deleitoso sueño para que no contasen al mundo sus amores con aquellas Mayas tan encantadoras como la
madre del lírico divino, dios de la elocuencia.
Y como estos trotes de su reverencia podían estar en pugna con aquella sentencia del Espíritu Santo Nolite tangere Christos meos, pues gustaba él y apetecía contravenirla, prometió escribir extensísimo libro donde ha de quedar más que probado por un sinnúmero de silogismos y argumentationum cornutarum, que la sentencia no se contravenía, ni nada tenía que ver, ni quedaba derogada por los deshonestos tocamientos que se permitía su reverencia, por el contrario, se afirmaba y adquiría mayor valer por eso mismo la tal sentencia, Nolite tangere Christos meos.
E. S. Cristobal.
UNA DESPEDIDA
La noche era triste, lóbrega, como si la naturaleza se condoliera de la situación de Rafael, el pobre estudiante que iba á despedirse de su adorada Carmen para afiliarse á las filas rebeldes que combatían por la libertad de su país.
Rafael, abismado de mil fatídicos pensamientos que invadían su agitado cerebro, daba vueltas y más vueltas en su habitación, como el hombre desesperado que desea apurar el camino de su peregrinación por la tierra.
De pronto, paróse y sacando su pequeño reloj de bolsillo, miró la esfera de este.—Son las diez —se dijo—ya es hora de despedirme. Efectivamente, después de un momento, la monótona vibración de la campana de la iglesia, anunciaba la hora de la queda.
El joven estudiante, cogió con precipitación su sombrero y bajó las escaleras silvando el wals de las Olas como si tratara de mitigar sus penas. Tras un breve rato de caminata, paróse ante una frondosa huerta y salvando la valla que la circuía, se internó entre un laberinto de camuning y guayabas y salió por la parte opuesta de la misma huerta donde había una escalera que conducía á la azotea de la casa de su amada. Sin vacilar, subió el estudiante á dicha azotea en donde le esperaba aquella.
—¡Cármencita! —¡Mi Rafael! Fueron estas las palabras que simultáneamente resonaron en el espacio.
—Oh! la última noche; mañana á estas horas ¿donde estarás? —En el campo rebelde pensando en tí. —Pero es cierto? ¿tienes valor de arrostrar los peligros de la guerra y los embates de la ausencia? —Ah! amada mía; ya lo tengo todo resuelto. Si por la libertad de nuestro querido país me pidieran la vida, toda, toda la mía daría sin vacilar. —Cómo os atrevís á sostener una lucha tan desigual? ¿no os arredran esos formidables cañones é inumerables fusiles de que se valen los españoles para arrasaros? Y mas ¿no piensas que si te mueres en el campo de batalla, dejarás en este mundo á tu pobre Carmen, sola, sin consuelo ni felicidad? Oh! la sola idea de perder una dicha con la cual había yo soñado tanto tiempo me oprime el corazón. —Cálmate, mi dulce Carmen: si bien estoy resuelto á consagrar mi vida en aras de nuestra 10 La Malasia
querida Filipinas, en cambio, la Fé y la, con vicción de combatir , por nuestro derecho conculcado, danme alientos y fuerzas para sobrellevar los azares de la guerra al par que me hacen vislumbrar halagüeñas esperanzas de victoria.
—Pero, por ventura, tu persona es imprescindible en las filas?... ¿Quieres dejarme entregada á una cruel zozobra pensando en tu destino? ¿quieres sumirme en una amarga tristeza?... ¿Que haré yo durante tu ausencia? ¿dónde hallaré un consuelo que aligere el doloroso sentimiento de los recuerdos? Oh! Rafael de mi alma, no te vayas, que me destrozarás el corazón.
Y cayóse en los brazos de su amante llena; de desfallecimiento y anegada en lágrimas. Carmen, temerosa de que su adorado Rafael alcanzaría un fatal sino, resolvióse no dejarle marchar. El estudiante hondamente conmovido, cogió con su diestra la de su amada y observó con plañidero acento:
—Qué quieres que haga, ángel mio; á mí mucho me abruma el separarme de tí, pero el deber y la abnegación me obligan á abdicar de mis deseos. La Patria lo exige y todos como buenos hijos debemos defenderla. ¡Tres centurias y media de dura dominación!... no, ya no podemos por más tiempo prolongar este triste estado de nuestro pais. Ya ha sonado la hora prefijada por la Providencia de descorrer aquel tupido velo de la ignorancia que los tiranos españoles nos trataban de encubrir para hacer de nosotros fútiles instrumentos de sus caprichos é infamias y para poder explotar á mansalva nuestro pais. Ya ha llegado el momento en que debemos romper la odiosa cadena de la esclavitud, porque un hombre sin libertad, sin hogar tranquilo ni Patria propia... es como un paria. Por lo tanto, pon en manos de Dios nuestra suerte que El nos llevará en alas de la victoria al colmo de la prosperidad.
Trás estas alegaciones, oyóse en medio del más profundo silencio el suave estallido de un beso. Rafael arrebatado de un loco frenesí y de una profunda conmiseración por la conformidad de su adorada, imprimió en la nacarada frente de Carmencita acaso el último sello de amor que le legara en esta vida.
¿Quien no se hubiera enternecido al observar aquel cuadro? Ah! efímeros goces, fugaces momentos de placer; todas aquellas alegrías que les era dado gozar en cortos instantes, no eran sino lúgubres presagios, preludio de uno tormenta que les aguardaba: la separación.
Aún faltaba un cuarto de hora. El aura odorífera de la noche mecía suavemente las anchas hojas de los platanales. La luna en su cuarto menguante veíase surcar las aglomeradas nubes del dilatado espacio como una nave que hiende las encrespadas olas del mar. Nada se oía; todo parecía respetar el sepulcral silencio que adormecía la naturaleza si esceptuamos el lejano ladrido de un perro.
Nadie hubiera creido que Carmencita y Rafael no gozaban de una verdadera felicidad al verles sentados juntos en un banquillo situado en un ángulo de la azotea. Pero ahí un cielo sin nubes nunca es dado al hombre entrever. Al par que disfrutaban de una dicha inefable, sentían aniquiladas sus almas por el temor de separarse.
—Porqué no hablas? en qué piensas?—objetó el estudiante después de un momento de pausa. —Ah! no parece sino que ya presiento el grandísimo vacío que sentiré en derredor mío después de tu marcha. —No te apesadumbres, vida mía, que muy pronto
nos volveremos á ver; de lo contrario me obligarlas á sostener dos luchas: la separatista y la lucha en la conciencia que es más terrible.
—Bien; ya que el destino te invoca, parte y sé feliz que es lo que desea tu pobre Cármen. —¿Cómo vivir feliz, léjos del pedazo de mi corazón, del ídolo de mi alma, del único soplo que anima mi existencia? Al contrario, esta separación, lejos de ser bálsamo que mitigue las penas de mi alma, será úna gota de hiel que brotará sobre el cáliz de la amargura en que me veré inundado.
El reloj de la iglesia dió las once y era la hora en que Rafael debía partir; partir para luchar contra un fuerte enemigo; partir para no volver tal vez, para despejar las opacas nieblas que cubrían los horizontes de su tierra natal.
—Carmencita! vida mía! te dejo. Si en esta marcha, adversa me fuera la suerte, Dios te proteja en la fragosa senda de la vida.
Ah! imposible es pintar el estado en que se encontraron aquellos dos seres en aquel momento; parecen pálidos todos los colores de la expresión. ¡Qué de amargos llantos! ¡qué de raudales de lágrimas!
—Rafael mío!.... ¡Consuelo de mis penas!..... acuérdate de... tu...
No pudo articular Carmen la última palabra, su nombre, porque el llanto le ahogó la voz en la garganta. Mientras tanto Rafael, estupefacto y con acerbísimo pesar, se separó de ella con cretándose solo á dirigirla una mirada; pero una mirada que encerraba todo un mundo de tristezas, de compasión, de amor y de ternura. No pudo llorar en aquel instante, porque las lágrimas se fundían en el crisol de su corazón antes de que se desbordasen por sus ojos; no logró romper sus diques el llanto quo le anegaba, porque si las penas del alma son excesivamente violentas, no se manifiestan al exterior sino dentro de la reducida esfera de nuestra conciencia: allí es donde se desencadena la furia del terrible huracán de las pasiones ¡Borrascas del alma!
El patriotismo pudo más que el amor.
P. P. López.
HEMEROTECA MUNICIPAL MADRID
REVISTA POLITICA
LA CONDUCTA DE,ESPAÑA EN FILIPINAS.
I
No se ocultaba á los ojos del mundo entero, que nosotros estábamos realmente muy descontentos de España duranté todo el tiempo La Malasia 11
de su dominación en nuestro Archipiélago, por las grandes inmoralidades de su gobierno y administración. Estos pueblos malayos, se han sentido con fuerzas suficientes para no necesitar de soberanos en el gobierno de sus intereses político administrativos y para marchar tranquilamente en busca del progresivo desenvolvimiento moral y material á que se encaminan todos los pueblos amantes de la civilización. Al despertarse el pueblo filipino de su letargo, ha divisado al través del prisma cristalino de sus espe ranzas, el maravilloso cuadro de su porvenir, adornado de purísima luz y tiernas sonrisas; quiso abrazarse á aquel cuadro halagador, como si quisiera tener en mano á una hermosa flor, arrancándola de su tallo para gozar más intimamente de su aroma suave; pero, ¡ah! el oprimido pueblo filipino no podía realizar, sin hacer sobrehumanos esfuerzos sus legítimas aspiraciones, porque estaba fuertemente encadenado; la espada del déspota le amenazaba atajar sus pasos y aplastar sobre su cabeza el aguzado filo del acero si intentara romper la valla que pusieran los frailes en el camino del progreso; el monótono ruido de las balas españolas ahogaban la voz de llanto y de queja que murmuraba debilmente el corazon recto de un pueblo, que pedía justicia contra los abusos, atropellos, inmoralidades y crímenes, que cometían impunemente los frailes, la guardia civil y los empleados españoles. ¡Ah! cada español era un verdugo del filipino. Asi estaban las cosas cuando con ánimo sereno, resignacion de màrtir, conciencia en la justicia de la causa, que persiguieran y extraordinaria decision, se han arrojado al campo nuestros insignes compatriotas, pidiendo el reconocimiento de sus derechos y cantando el himno sublime de la libertad, al compas de los cañones y fusiles enemigos, sin que les dolieran nada, ni las penalidades de la guerra, ni los peligros á que se expone à caer el débil en la lucha contra el fuerte. Los filipinos han arrostrado todo; desde las altas cimas de las pedregosas montañas han bajado miles de hombres, soldados de la libertad, para salir al encuentro de los defensores de la tiranía española, derramandose por una y otra parte sangre y màs sangre, de que se formaron los ríos de color rojo que corrieran por los campos de batalla; siendo recuerdo triste de las epopeyas de nuestros primeros héroes que han ofrecido sus vidas por alcanzar la realizacion de los bellos y grandiosos ideales de un pueblo tiranizado.
II
Después de una lucha de diez y seis meses, durante los cuales han sucumbido muchísimos jóvenes llenos de vigor, lozanía y esperanzas; después de tragar las tumbas miles de cadàveres que han encontrado sepulturas en sitios, desconocidos; después de un sangriento cuadro que presentó la revolución, el general español Primo de Rivera, contempló con alegría aquella crítica situación, para poner en práctica sus malvados deseos, perjudiciales tanto á su pobre pátria como à Filipinas. Presentóse en nuestro Archipiélago con máscara de hipocresía, halagando al país por medio de su política falsa de atracción para ver la manera de engañarnos una vez más. Entabló Primo de Rivera una negociacion ante los revolucionarios á favor de la paz, ansiada tanto por los unos como por los otros, ¡bendita la paz! Bastaban ya para probar las legitimas aspiraciones de un pueblo, las torrentes de sangre que han corrido en los campos de Kabite, Bulakan, Batangas, Nueva Ecija, Kapis, Dumaguete y otras provincias más; bastaban ya para convencer à los españoles acerca de nuestros deseos, lá decisión admirable y el valor legendario con que se han presentado los primeros mártires de la revolucion, que con la sonrisa en los labios, iban á perder su vida en el campo de Bagumbayan, cayendo al cruelísimo són de los miserables fusiles de los déspotas que disparaban sin ruborizarse contra aquellos indefensos, injustamente sentenciados. El general Primo de Rivera quiso entenderse con los prohombres de la revolucion; mandó emisarios para solicitar de Aguinaldo la paz, bajo las condiciones de satisfacer los deseos del pueblo filipino, deseos que han impulsado á los filipinos á lanzarse al campo, desde las lomas de Kalookan hasta las escabrosas montañas de Biaknabató en que se reconcentraron los principales jefes para formar la constitucion por que debiera regirse para más adelante aquella insurreccion; allí en Biaknabató, fuéron sorprendidos los revolucionarios por los comisionados de Primo de Rivera para interesar del Sr. Aguinaldo un arreglo amistoso.
III
Primo de Rivera obtuvo buen éxito en sus negociaciones con el ejército libertador y así consiguió firmar con los principales jefes de la revolución el célebre pacto de Biáknabató. No me atrevo 12 La Malasia
á formar conjeturas sobre las condiciones estipuladas entre Aguinaldo y Primo de Rivera y consignadas en las cláusulas del acta que al electo se levantó; nos abstenemos por completo de hacer ninguna suposición, pero lo más natural y razonable era creer que España conociendo las aspiraciones de Filipinas al lanzarse á una guerra, aquella Nación que buscaba la paz y la tranquilindad, debiera satisfacer estas aspiraciones para no dar lugar á nuevos conflictos, que harto sabía España los grandes males, que la podían acarrear: días de llanto y horas de desolación para las pobres madres españolas, que daban sus hijos al servicio de su pátria y luego el gobierno los mandaba venir á Filipinas para sofocar el fuego de la revolución. En Manila siempre se preparaban para el recibimiento de los soldados españoles gallardetes, banderolas, arcos, colgaduras, músicas y anticipados vitores de sus compatriotas. Aquellos soldados, dos ó tres días después de su llegada, iban á los campos de batalla á trepar las escabrosidades, sin agua para mitigar su sed, sin alimento que pudiera darlos vigor bastante para pasar con menos fatigas las marchas forzadas, que con el peso de correajes y fusiles hacían, obligados por sus jefes, buscando al enemigo que les preparaba tumbas entre bosques y selvas y entre charcos y canales. Aquellos desventurados soldados, que peleaban en defensa de la inmoralidad española en Filipinas, morían en los combates, maldiciendo en sus postreros lamentos á sus gobernantes que los han obligado á luchar contra la razón y la justicia. ¡Pobres soldados! Triste es pensar en la sangre que han derramado inútilmente aquellos infelices nietos de Pelayo, que mal pagados, mal alimentados y mal vestidos, han venido á Filipinas, engañados, para ahogar la voz de la razón y de la justicia é implantar la bandera de la tiranía y del despotismo. Esa sangre de que están hoy teñidas de rojo las tierras filipinas, pesarà sobre la conciencia de los gobernantes españoles. Se levantarán desde las tumbas de los soldados, gritos de protesta contra la tiranía española, que fué quien los precipitó á la muerte.
IV
El gobierno español jamás ha pensado en las contingencias de su dominación en las islas filipinas: no se preocupaba nada, porqué nos creían muy incapaces para todo merced á los informes de los frailes y de casi todos los gobernantes que han venido á comtemplar el brillo halagador de la riqueza mal adquirida de las corporacianes religiosas. Después del pacto de Biak na bató se presentaron auras bonancibles de paz y de ventura; los pueblos volvieron á su estado normal, esperando el ansiado fruto de su labor; cada filipino formaba en sus pensamientos gallardas imágenes del porvenir de su pueblo, que ha luchado meses y meses en busca de libertades; los trabajadores campesinos han dejado el bolo para cojer el arado; los industriales ya no pensaban en fabricar ó negociar municiones y armas para contribuir al trabajo de los revolucionarios: sólo pensaban en fomentar sus industrias y sus fábricas. Todos esperaban, y pasaban dias tras días, semanas tràs semanas y meses tras meses; las libertades no llegaban, la influencia de los frailes, lejos de desaparecer, se robustecían más y más; las autoridades no se refrenaban en sus abusos; la guardia civil seguía con las mismas impunidades en sus atropellos y crimenes; la justicia no se practicaba con el brillo y esplendor necesarios; la seguridad personal seguía desamparada; se hacían apresamientos de inocentes; la policía secreta continuaba funcionando; en las cárceles y cuarteles se torturaban inhumanamente á los presos; las deportaciones eran frecuentes; los fusilamientos se verificaban ó dentro de las prisiones ó fuera de los poblados sin formaciones de expediente ninguno; los españoles seguían ejerciendo su oficio de verdugo, en fin, estábamos después de la paz de Biaknabato lo mismo ó peor que antes: todos esperaban y todos se desesperaban; perdíamos poquito á poco las esperanzas que tuviéramos en la buena fé de los españoles. El pueblo filipino comprendía el engaño de Primo de Rivera por las decepciones que estaba sufriendo; los ánimos se exaltaban; los corazones se inflamaban y el ódio á los españoles volvió á encenderse dentro de los pechos filipinos Sin embargo el sensato pueblo filipino continuaba en prudente espera; no quería lanzarse de nuevo á la revolución mientras no decidiera el gran caudillo, que estaba en Hongkong
V
España estaba en gran peligro porque su orgullo y su imprudencia la llevaron al conflicto con América, Nación grande, poderosa, rica y libre; sin embargo, nada hacía el gobierno español en sus colonias paraLa Malasia 13
captarse las simpatías de éstas, seguía durmiendo, no quería mirar hàcia el cuadro de su porvenir lleno de peligros, contemplaba no obstante, muy contento su diplomácia rancia de provocar guerras internacionales en perjuicio de la humanidad, mendigando amistades en Alemania, Francia y Rusia. Por fin se acordó de Filipinas, intentó mimarla pero.... ¡ya era tarde! El pueblo filipino, con ocasión de la guerra entre España y América, dió el grito de la independencia porqué ha perdido la confianza en el gobierno español con quien no se podía tener ningún trato formal. El héroe de la anterior insurrección, Aguinaldo, había tomado una resolución irrevocable que era conquistar la independencia de su pueblo, peleando contra las armas españolas para demostrar al mundo entero, que nos contemplara en nuestra marcha revolucionaria que no sólo teníamos fuerza bastante para recabar de España ciertas libertades, sí que también hasta para proclamarnos libres é independientes y con elementos necesarios para un gobierno propio y una administración excelente, sin inmoralidades ni vilipendios en los intereses materiales de nuestro pueblo. Los españoles trataron en vano de halagarnos á última hora con dulces promesas, que bien sabíamos, España no las iba á cumplir. ¡Desgraciados de nosotros si nos hubiéramos dejado engañar aquella vez! Era ocasión de conquistar la libertad de nuestro pueblo: los buques americanos, después de echar à pique á los barcos españoles en las aguas filipinas, bloquearon la capital de nuestro Archipiélago. Los soldados libertadores consiguieron sitiar la plaza de Manila después de considerables triunfos que han obtenido sobre las armas españolas en diversos combates que se han librado en las provincias de Luzón. Aquejados los españoles dentro de Manila por los rigores del sitio y bloqueo, tuvieron por fin que rendirse á los americanos. Los españoles que estaban defendiendo Manila, al verse perdidos por una y otra parte, podían haberse entregado en manos de la revolución, proclamando ellos mismos nuestra independancia, así pudieran haber manifestado los timbres de grandeza de que se jacta el pueblo español dando la libertad á sus hijos y no poner trabas á nuestras aspiraciones justas.
VI
Perdida por España la guerra que sostu viera contra los Estados Unidos, solicitó aquélla la paz, pidiendo, además, una conferencía en París. España tenía colonias oprimidas á quienes jamás había pensado en dar las libertades que merccen los pueblos cuando llegan á su edad competente. La empleomanía tenía su gran predominio en España sobre la voluntad de los gobernantes y estos que han contraido miles de compromisos con sus diversos protegidos no podían dirigir á su Nación por la senda del progreso en menoscabo de sus intereses personales; tenían, pues, los magistrados del pueblo español que obrar impulsados por la fuerza de la influencia de las instituciones, de los partidos y de los compromisos personales. España ha visto la derrota de su escuadra en Kabite, ha visto la pujanza de la revolucion filipina extendida por todo Luzon y por diversos puntos de Bisayas y Mindanaw; estaba sufriendo su ejército en el Archipiélago las peripecias del sitio y bloqueo y, sin embargo, sus hombres políticos hablaban en los circulos, en los cafés y hasta en los periódicos, de las reformas muy restringidas que trataban de implantar en nuestro pueblo. Moret se atrevió à decir que ni siquiera el gobierno español, ha pensado en expulsar de Filipinas á las corporaciones religiosas. El gobierno español apesar del pacto de Biaknabató, se presentaba ante todo el mundo manifestando que no habia contraido ningún compromiso con nosotros sobre concesiones políticas, alegando razones fútiles, anulando la representación plena de que estaba investido el Capitan general que España enviara aquí. El general Primo de Rivera debía de haber consultado al gobierno de Madrid sobre las condiciones de paz que firmó con Aguinaldo; así lo creemos porque nos fundamos en que si el general Primo de Rivera se hubiese comprometido á implantar en Filipinas ciertas libertades, sin el consentimiento del gabinete de Madrid, hubiésemos visto ya el castigo que merecía el general al obrar aisladamente de su gobierno sobre asuntos políticos muy trascendentales y delicados; no hemos visto el castigo, creemos, pues, desde luego, que de la informalidad del contrato no sólo es culpable Primo de Rivera, sino que tambien es, y más culpable nos parece aún, el gobierno de España. Todos estos datos que llevamos apuntados de paso demuestran claramente, que España ha tratado de engañarnos continuamente, teniéndonos pon ignorantes, incapaces de comprender los agravios que ha venido haciéndonos todos los dias y à todas horas desde el año 1521 en que vino Magallanes á traer la soberanía española hasta el trece de Agosto de éste año. 14 La Malasia
VII
La capitulación de Manila, hizo suavizar un tanto la conducta de los españoles en ciertos puntos de Filipinas donde siguiera ondeando la bandera de la tiranía española. En Iloilo, el general Ríos por temor á un levantamiento de los pueblos, quiso poner en práctica la política del embuste y del engaño, política genuinamente española; los bisayos miraban atentos paso á paso la política de falsedad del general español; le contemplaban al infeliz gobernante fabricando dentro de su despacho telegramas fingidos de Madrid que creía servirlos de instrumento para engañar una vez más à la región bisaya. Prometía la autonomía pero... ¡que autonomía! Grandes promesas, pero pequeños cumplimientos. Asi andabamos en Filipinas, mientras en París los comisionados españoles y americanos discutían acerca de nuestra suerte. América ha declarado ante el mundo entero, que ella luchaba por la humanidad; quería librar á los pueblos oprimidos de su triste situación, y darlos su ansiada libertad. Desde éste punto de vista, se veían, los comisionados americanos en París, obligados por deberes de humanidad, á exigir de los españoles la renuncia absoluta de su soberanía en Filipinas. Aprobar la dominación de España en el Archipiélago equivaldría á aprobar todos los crímenes que ha cometido aquí; y.... ademas, bien sabían los americanos que la mayor parte de los territorios estaban ya ocupados por nosotros y que nuestro Gobierno funcionaba admirablemente en toda su jurisdicción, de tal suerte que la vuelta de la soberanía de España en Filipinas acarrearia una sangrienta guerra en perjuicio de la humanidad y esto no lo podiaconsentir la Gran República americana, que ha ido à la guerra por redimir à los oprimidos. El gobierno español, por su parte, conocía la situación de su soberanía en el Archipiélago; comprendía que los catorce mil prisioneros españoles eran una garantía nuestra para que España nos reconociera la independencia por la libertad de sus hijos.
VIII
«España ha cedido á América todo el Archipiélago filipino á cambio de veinte millones de pesos oro.» Esta es la resolución del llamado problema filipino en el Congreso de París, según los telegramas que los corresponsales de nuestros periódicos han trasmítido desde la hermosa capital francesa. Ya preveíamos que no podía caber otro resultado en lo tocante à nuestro Archipiélago, puesto que los Estados Unidos han pedido esta cesión á España y ésta por lo tanto quedaba obligada á condescender con su enemigo sobre este particular: no había otro remedio para los españoles más que acatar la voluntad de sus vencedores. La derrota de España en los mares y en los campos de batalla, ha menguado muchísimo su prestigio antiguo de Nación guerrera; América la ha lanzado al profundo abismo de la desgracia para que desde allí contemple ruborizada sus amargos desastres á fin de que conozca el peso de una gran desventura y vea la corrupción de sus gobernantes que, desposeidos de la llama del patriotísmo, han buscado siempre la prosperidad de sus intereses particulares aún á costa de sacrificar el honor y dignidad de su pobre pátria.
Despiértese el desventurado pueblo español de su letargo y mire desde el fondo del abismo de su desgracia la criminal sonrisa de sus gobernantes después de llevar à cabo actos vergonzosos, vendiendo al Extranjero sus colonias como si fueran mercancías. Allí está el acto màs vil que han cometido los comisionados españoles, el aceptar de los norteamericanos los veinte millones de pesos oro que estos les han ofrecido por las islas Filipinas. Por un puñado de oro se ha puesto España ante la faz de todo el mundo deshonrada por completo, echando ella misma por culpa de sus gobernantes su dignidad y su prestigio, sin acordarse de los catorce mil prisioneros que existen dentro de la revoluciòn. ¿Como vá a rescatar España sus prisioneros? ¿Qué negociación se va á entablar con el Gobierno revolucionario para alcanzar de éste la libertad de sus hijos?
En esto debieran de haber pensado muy bien los gobernantes españoles antes de proceder con precipitación como han procedido en el Congreso de París: vendiéndonos como si vendieran cabezas de bueyes, sin pensar que en esta venta están incluidas su dignidad y la situación triste de los prisioneros españoles, que tenemos ahora. No queremos, sin embargo, decir con esto que tratamos de encender la ra de nuestro sensato gobierno contra los La Malasia 15
españoles prisioneros de guerra, porque esto no cabe en nuestro corazón, pues queremos dejar bien sentada nuestra hidalguía ante el concepto de todas las naciones; pero sí, los podrémos retener hasta que se nos reconozca la independencia, por la cual se han hecho grandes sacrificios de vidas y haciendas. Muy bien comprendía España el objeto que tenemos al retener nosotros á sus hijos; no obstante, nos ha vendido miserablemente por un puñado de oro. Bien se deja ver que España ha olvidado por completo á los drisioneros que están ahora pidiendo desde sus prisiones la libertad, á la manera como pidiéramos cuando estábamos oprimidos y sujetos al yugo tirano de España.
La España que hablaba mucho de su dignidad nacional y su Religión Católica, pasa hoy á la historia con rostro demacrado y pálido, sin fuerzas para levantarse, sin dignidad, y sin el consuelo de haber practicado las primeras nociones sobre que està levantada su Religión.
D. Franco.
LA MALASIA
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
KALOOCAN (MANILA. )
SUCURSAL EN MANILA CALLE BENAVIDES N.º 25 16 La Malasia
LA MALASIA
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
HEMEROTECA MUNICIPAL MADRID
Publicase los dias 10, 20 y 30 de cada mes
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
En Manila . . . Pfs. 0'50 al mes. „ Provincias . . „ 0'60 „ „ Números sueltos . „ 0'20