FEMINA
REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal. REDACTORES: MARIA L. ANGELIS DE CANINO. PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
año 1 San Pedro de Macorís. Octubre 1o. de 1922 No. 5
LA MUJER COMO ENTIDAD.
SABIDO es que los pueblos que no han dignificado á la mujer, tratándola como á un ser inútil y como un instrumento de placer, no viendo en ella nada mas que un objeto para sus propias conveniencias, son los que han vivido en un estado de incultura y salvajismo. A la mujer de esos pueblos no se les ha dejado tiempo para hallar por sí misma la virtud moralizadora, y se ha resignado á vivir en el embrutecimiento, resultando como consecuencia, que sus hijos se revolcaran en el lodo y serán esclavos de las mas bajas pasiones. Por el contrario, los pueblos de la mas remota antiguedad que dejaron algún rastro de cultura y refinamiento, ya le habían concedido á la mujer todos los honores, haciéndola un centro donde convivieran los mas puros ideales y los mas delicados sentimientos. Los pueblos modernos han hecho mas aún.... Ellos reconocen que el valor físico de la mujer es la base firme del engrandecimiento moral e intelectual de la sociedad y del país, que ella modela el alma y el corazón de sus hombres y de ahí el hecho, de haberle concedido á las Naciones Civilizadas el privilegio de reconocerle sus dorechos políticos, para que con el hombre que ella educa y prepara para la lucha de la vida, vaya unida a laborar por el mejoramiento de la humanidad. La mujer como hija, como esposa y como madre es la compañera del hombre, dignificada por él, y si el hombre en vez de concederle esos honores, la empuja para inutilizarla privándola de poner en ejercicio sus actividades en bien de ella y de la sociedad, ese hombre se olvida que nació de una mujer que lo enseñó a sentir, a respetar, á crecer y á vivir entre seres pensantes. Afortunadamente en este siglo lamado El Siglo de la Mujer ya está reconocida por todos los países civilizados, la mujer como entidad; no como un ser inútil y solamente para satisfacción del hombre. ¡Mujeres, todas á una procuremos educarnos para bastarnos á nosotras mismas y conquistar nuestra independencia, pensando en que se ha de ser esposa compañera del hombre, en que se ha de ser madre, y dar á la patria hijos sanos y robustos moral y materialmente, pensando en fin, en que hemos de contribuir fuera del papel de esposa y madre á los grandes ideales del progreso moral, y material de nuestro país.
MARIA DEL MAR CARIBE. San Pedro de Macorís, 22 de Agosto 1922. Villa Sol Voz de Aliento.
inmenso y fecundo campo de inspiración, que le brinda el azul purísimo de nuestro cielo, la altivez y majestuosidad de nuestras montañas, el incesante rumor de nuestros ríos que riegan y fertilizan nuestras románticas campiñas. Pero hoy, sacude el letargo y la timidez que le envolvía, se lanza airosa á vaciar sus ideas en las nítidas páginas de "Fémina" Avante! Anfora de luz, que serás gloria, grandeza y fuente, donde la mujer dominicana, en dulce consorcio con las flores, irá hacia tí en pos del ideal que acaricia: El desenvolvimiento intelectual, en medio del diáfano cielo de nuestra ansiada y sacrosanta Libertad.
EDUVIGIS ROSAS.
El sol radiante de la idea ha venido á iluminar, con destellos hermosísimos, las conciencias femeninas, para que dentro del palenque del periodismo, surja, como ha surjido, simpática, perfumada, con ese suave aroma que encierra la mujer, la Revista "Fémina" señalándole la ruta que debe seguir en pos de la cultura á queaspira. Nuestra mujer, ya sea por el rudo batallar de la labor cuotidiana en el hogar, o luego por la lucha por la existencia, se ha limitado a ostentar únicamente su capacidad intelectual en el foro, en el amplio campo que le brinda la lente del microscopio, o bien, en el exámen de raras combinaciones químicas, dejando dormidos sus sentimientos poéticos, a pesar del
Ausencia.
De S. N. Gleen.
A veces entre largas sombras, en la espesura, las fugitivas ondas del sol pasan de prisa; y se empañan mis ojos de una dulce ternura creyendo que te miro, pensando en tu sonrisa. Y otras veces, los árboles de la umbrosa floresta. por la tarde murmuran no se qué entre sus ramas; y en mis labios amantes surge ansiosa respuesta, pensando que te escucho, creyendo que me llamas....
Traducido por B. PORTELA ALVAREZ.
Santo Domingo, 1922. Página 3
Democracia —
— Sobre una panoplia polvorienta y rudaque el tiempo y el moho llevan á la muerte, se cruza una espada, noble, heróica, aguda, con villana daga, corta, ruin y fuerte. La espada orgullosa la daga contempla y altiva le dice con noble ademán: ¿Desde cuando aceros q. el gran Tajo templa se mezclan con armas de porte rufian? ¿Quien ató mi hoja firme y libre ayer, de infanzones nobles, fuerza y adalid con tu negro acero que algún mercader a traición usara en infame lid? Señora: responde la daga oportuna, en mi compañía no encontreis desdoro, el tiempo ha hecho noble mi plebeya cuna; la mano del hombre, codiciando el oro, osó hasta la negra torre pavorosa y tanto ha revuelto por los campos esos que quizá descansen en la misma fosa. de nuestros dos amos los helados huesos!!
Ayer y Hoy.
A una Azucena.
Ayer, el céfiro loco enamorado traía a mi aliento para darme vida. la esencia casta y pura, desprendida de tu cáliz de nieve perfumado. Te erguías en tu cáliz como una dama gentil radiante de alegría; y tu nevado seno recibía un pálido y sutil rayo de luna. Hoy tu cáliz no está de albura lleno, yace marchito, triste, amarillento; sólo me cuenta del dolor la historia. Y aquel perfume raro de tu seno envuelto entre la túnica del viento huyó hacia el cielo y se quedó en la gloria.
PETRONILA A. GOMEZ.
Fémina
A la Muerte. —
— En una copa de marfil tallado, de amarillo color y fina hechura, dicen que guardas un licor sagrado de venenosa flor esencia pura. Basta una sola gota, derramada en el ánfora clara de la vida, para que en negra póxima trocada, quede su fresca y esencial bebida. Dicen que en hondo sueño sumerjido, queda el que bebe tu brebaje helado, de flor de adormideras extraído, con agua del Leteo preparado. Cuando cansada de la lucha ruda, con la vida mi cuenta haya saldado, ven, madre de los tristes, en mi ayuda y en tu gran copa de marfil tallado, del negro néctar, déjame embriagar: lenitivo del mal y del pecado, que dá el placer inmenso de soñar!!
CARIDAD BRAVO ADAMS.
Lógica de una niña.
Abuela; perdí la calma. desde que mi perro murió habrá ido al cielo? ¡Hija no!... Los perros no tienen alma. —¿Y esa madrasta que á mí sin cesar me reconviene tiene alma? —Esa sí la tiene —El perro no y ella sí? ¡Ay! pues mi razón no llega a entender, abuela mía, porque el perro me quería y mi madrasta me pega.
Por la traducción, B. PORTELA ALVAREZ.
1922 Fémina
Página 4
PARRAFOS
Para FEMINA.
L
AS generaciones futuras al volver los ojos atrás no habrán de explicarse la razón por qué en pleno siglo XX no está aceptado por todos los pueblos de la tierra la participación de la mujer en todos los asuntos con las mismas facultades y capacidad que el hombre. La diferencia de sexo no es un motivo que justifica que ella no pueda disfrutar de los mismos derechos, por ejemplo, los del Estado. cuando está dotada de una naturaleza idénticamente igual a la del compañero con el cual comparte sus sinsabores y sus alegrías. La tradición, empero, la conserva aún limitada y restringida a los caprichos del otro sexo, cuando podía estar á su lado sumando sus esfuerzos al adelanto y progreso universal. Espontáneamente la mujer se abre paso por su propia iniciativa y su influencia de algunos años a esta parte se hace sentir en las letras, las ciencias, el comercio, las industrias y hasta en las mas arriesgadas empresas. Es un egoísmo del hombre, como lo es en la cuestión de raza el desconocimiento que el blanco ha querido hacer de las facultades del negro, el empeño de no querer aceptar que no existen diferencias entre el varón y la hembra y que ambos han de tener ante la sociedad y sus diferentes faces el mismo alcance intelectivo, la misma fuerza muscular y las mismas aspiraciones al logro de sus propósitos e ideales. Hay quien la crea mas débil en su estructura física, pero esto solamente lo piensan quienes no tienen en cuenta que la falta de ejercicio agota las energías de la carne y del espíritu. Si el hombre estuviera en iguales condiciones que la mujer no habría quienes treparan á los altos andamios ni atizaran los hornos de las calderas......
FELIX M. PEREZ.
1922. Página 5
Remember.
Quietud de un mar de plomo, esa es la mía bajo el sopor de mi pesar que hiela, en la hora infeliz que mi poesía es alondra sonámbula que vuela.... ¿Y a dónde va la inquieta peregrina si nó a buscar en el oriente de oro indicios de tu gracia celestina, de mis versos de amor, al triste coro? Mas no tienes igual y en vano boga en lo azul del ensueño y se apresura volviendo, tras la niebla que me ahoga, a esfumar, con sus trinos, mi amargura. Retorno pues, a mí, que solamente fragante como tú, la imagen tuya encuentro sobre el lienzo de mi mente a cuyo influjo el corazón arrulla. ¡Y qué gracil te miro entre las rosas que prendió para tí la fantasía, no tan bellas cual tú, ni mas hermosas que tu alma en la cual no muere el día. Pero pasa el feliz arrobamiento porque en la vida lo real me atrae, y lo mismo que ayer, mi pensamiento de la verdad, en el regazo, cae. Ya no es la dulce alondra la que trina frente al mar pesaroso de mi hastío, ¡pasó de la ilusión lo mas divino dejando entre la sombra el estro mío! ¡Oh dura realidad! ¡Oh amada mía: las veces rememoro en que, sediento, si me dieron tus labios ambrosía entregáronme al rudo sufrimiento! Y es que temes no ser, eternamente, cuanto ha querido el corazón deshecho: un lampo celestial sobre mi frente y una rosa de amor, sobre mi pecho!
MANUEL E. SUNCAR.
Santo Domingo, 1922.
Fémina Femina
Página 6
Tu Nombre.
Amado te he mentido. La sincera confesión que te hago no te asombre: yo, no te amo por tus dulces ojos, ni por tu audaz y negra cabellera, ni por tus labios cálidos y rojos.... iyo te amo por tu nombre! ¡Es tu nombre, es tu nombre el que conmueve las mas íntimas fibras de mi vida! Lo murmuro en voz baja en mi retiro; lo digo con fervor al viento leve.... ilo canto, lo disuelvo, lo suspiro, lo grito extremecida! Cuando la duda mi ánimo conturba o la ansiedad mas honda me extremece; cuando, lejos de tí, se hace la noche, y mi angustiado corazón se turba, idoy a tu nombre el tono de un reproche y el mal desaparece! ¡Es tu nombre, es tu nombre el que yo adoro! iEl es como la gota necesaria para hacer desbordar la llena copa! ¡Como un clarín romántico y sonoro a cuyo son se puebla de áurea tropa mi selva solitaria! iNo te amo por tu frente pensativa, ni por tus claros, soñadores ojos, ni por tu boca sabia en la tortura... ¡Yo sé que no soy dueña de la viva llama de tu ideal, ni de la impura claridad de tus ojos! ¡Yo sé que esos tus labios, que con tales ardores hoy se incendian en los míos, en otros labios arderán mañana! Y sé también que tales vendabales pasan... y que la Pálida se afana en moderar sus bríos! Amado: cuando al fin de la jornada tu lámpara se apague, cual la mía, polvo, polvo no mas, polvo infecundo seremos, esparcidos en la nada.... imas vibrará en los ámbitos del mundo tu nombre todavía!
MARIBLANCA SABAS ALOMA.
Santiago de Cuba, Marzo 7 del 1922. Página7
Fémina
CARTA LIRICA.
Quien fuera la cintilla que decora la romántica albura de tu frente, y los nimbos de plata de la aurora para verte dormir tranquilamente. Yo soy un egoísta de tus ojos, y en las noches tranquilas y estivales de mirarlos de cerca siento antojos a la luz de las lámparas astrales. Y en un jardín de rosas y azucenas en éxtasis sublime de embeleso aspirar la miel hiblea de tu beso en las noches azules y serenas. Y después.. cuando todo esté dormido de la alta noche en la silente calma ven junto á mí..... mi corazón es nido para calmar la fiebre de tu alma!
Yo guardo para tí con la armonía de todos los encantos juveniles un manojo de flores y poesía. para el imperio de tus veinte abriles. Mi alma para tí siempre está llena de románticos cuentos orientales; y al soñar tu blancura de azucena van a tí mis suspiros ideales. Yo imito al sol al luminar el día que se esconde detrás de tu persiana para ver tu hermosura y lozanía a través del cristal de tu ventana. Tu lánguida mirada me enagena, y en una dulce idealidad provoca el rictus sujerente de tu boca: un ánfora de mieles siempre llena.
MARIO CAMINERO SANCHEZ Himno a Nuestra Señora de La Altagracia.
LEMA: COMO JESUS...
PRIMER PREMIO.
¡Oh Madre de la Altagracia, fuente de amor y de luz, tu corazón lleva encima el peso de nuestra cruz.
Página 8
Fémina
Virgen misericordiosa, transparente manantial al que da cada rosal la más tempranera rosa por mirarse en su cristal; Con el fervor de los sanos de corazón, van a tí los ejércitos cristianos para comer, en tus manos, el sacro pan del Rabí. Llama resplandecedora, por la escala de los ruegos van a buscar, de hora en hora, tu luz santificadora las pupilas de los ciegos. Desde el lejendario altar que alzaron nuestros abuelos a tu pureza sin par, sienten las almas bajar la bendición de los cielos.
Y fué en ese altar, un día, a la benéfica luz de una alta sabiduría, do tejió tu mano pía el pabellón de la cruz. Por eso, si un yugo oprime nuestra cara libertad, apenas la Patria gime: pues que la ampara el sublime poder de tu santidad. Y, por eso, nuestros brazos están soldando, al calor de tu celestial amor, los rutilantes pedazos de nuestro escudo de honor. ¡Oh Madre de la Altagracia, fuente de amor y de luz, tu corazón lleva encima el peso de nuestra cruz.
Emilio A. Morel.
Santo Domingo, R. D. Junio 181922 Página 9
Fémina
Primorosa
A Nidia Batlle.
El poeta ha de escribir un verso, para el primor de tu belleza gentil, que es un poema de amor.
Y la musa diligente busca un motivo de luz; eres un alba naciente prendida en un cielo azul. Para tu cuerpo ideal —sin que tú te lo presumas,— dá su fragancia el rosal y el mar sus blancas espumas.
Tu alma nació de alguna terneza de tibio nido? o fué de un hilo de luna entre la niebla dormido? Tu alma y tu cuerpo son para el poeta, que pena, un perfume de azucena y un poema de arrebol.
Puerto Plata, Julio 22, 1922.
ENRIQUE CAMBIER.
Bodas Elegantes.
El día 23 del ppdo, mes de Septiembre celebraron sus bodas en esta ciudad el correcto caballero y exquisito poeta Manuel Alfaro Reyes, alto comerciante de esta plaza, y la bella y sugestiva Srta. Mercedes A. Ricart y Ricart. "Fémina" deposita fragantes flores a los pies de los jóvenes desposados, y desea para ese nuevo hogar, una ventura interminable.
Charada No. 1.
Prima las almas piadosas suelen siempre atesorar; y dos tres en las entrañas de la tierrá has de encontrar.
MAGNOLIA. Fémina
Por el Mundo ocial.
Pgina 10
Cambio en la Redacción. Las múltiples ocupaciones del Sr. V Valera Reyes, no le permiten seguir cumpliendo con las atenciones del cargo de Redactor de esta Revista, cediendo galantemente su puesto a la Sra. María L. de Canino, cuyo es el bello Editorial de la presente edición. Ha sido muy oportuna como caballerosa la con ducta del Sr. Reyes. "Fémina" dándole las gracias, a la par que lamenta la separación del compañero, saluda a la nueva Redactora y se felicita a si misma porque presiente horizontes de luz. Especial mención. Llamamos la atención de nuestros lectores acerca del delicado trabajo literario de nuestra activa agente en Sto. Domingo y decidida cooperadora en pro de nuestra empresa Srta. Leda Eduvigis Rosas. La Srta. Rosas y su compañera de estudios Srta; Flor Ma. Piñeyro, fueron las primeras Licenciadas en Farmacia, del sexo femenino, graduadas en esta Repúplica. Mejorado. Nos alegramos que haya mejorado de los serios quebrantos de salud que le aquejaban, el simpático Alfonso, último retoño de los esposos Don Mignel Rodríguez y Doña Alfonsina de Rodríguez, Directores de nuestro apreciado colega "La Prensa". Sensible falecimiento. El dia 3 del pdo. Setiembre rindió la jornada de la vida en la ciudad Capítal, el estimadísimo Sr. Juan Espinal y Peña, esposo de ñuestra amiga Doña Teresa Peña de Espinal, Directora de la Revista "Quisqueya". Era el fenecido, ciudadano pacífico, y persona muy apreciada por sus bellas prendas morales. Duerma en la paz del Sr. el amigo sincero y bueno, y reciban sus familiares nuestra condolencia. Adios. Se ha despedido de nosotros, de viaje para New York, la distinguida Srta: Delia Dubot, inteligente cronista literaria, quien nos ha prometido enviar de vez en cuando, para "Fémina", impresiones recogidas en su nueva residencia. Que ellas sean siempre gratas. Hogar en festa. El dia 2 del pasado Setiembre, con motivo del
primer aniversario de sus bodas celebróse una simpática fiesta en el hogar de los esposos CaninoAngelis. Varios amigos concurrieron a presentarle sus felicitaciones. Entre derroche de fineza, hubieron brindis, recitaciones, bailes; saliendo los concurrentes de allí, muy satisfechos de las finas atenciones que recibieron de parte de los festejados. Hogar feliz. Nos unimos al regocijo de los esposos Baez SolerBenzo, por el nacimiento de su priner infante. Salisfacciones del hogar. Después de haber pasado una temporada en la vecina isla de Puerto Rico, donde residen los familiares de la esposa, han regresado con la preciosa carga de un lindo baby, los esposos Armando Moreaux y Teresa de Moreaux. Sean bienvenidos. Equivocación. Al presentar los nombres que le corresponden a las Dignidades Eclesiásticas de nuestro cliché de la página 3a., en nuestro número anterior sufrimos una equivocación que deploramos. Para corregirla, bastará leerlos al contrario, o sea de derecha a izquierda. Excúsennos. Ohito. El día 28 del ppdo. Stbre., tras larga y penosa enfermedad, ha rendido su alma al Creador, en esta ciudad la respetable señora Doña Juana I. Vda. Escotto, miembro de la apreciable familia Escotto Isambert, a quienes presentamos nuestro sentido pésame. Amenidades. Con el fin de presentar amenidades a nuestros amables lectores, tenemos el gusto de abrir desde este número una campaña charadística. Obsequiaremos con novelas cortas, de buenos autores a la dama que nos honre enviándonos su solución, antes de la salida de la edición siguiente. Si mas de una dama enviaren solución, el premio será sorteado. Redactor de Soto. Desde hace pocos dias se ha hecho cargo de la Redacción de nuestro estimado colega "Boletín Mercantil", nuestro amigo Sr. Moisés de Soto. Lo celebramos. Farmacia "Miramar" V. Diaz Ordoñez Co., S. en C. Drogas, Productos Químicos, Perfumería, Optica. San Pedro de Macoris.
Farmacia "San Luis" del Lic. F. M. Veloz S. Separación 88. Santo Domingo. Agencia General de las preparaciones de la Sra. GERVAISE GRAHAM
Farmacia "San Pedro" y Farmacia "San Pablo" Completo Surtido de Medicinas frescas y a precios muy baratos Agencias de los afamados Remedios Nyal. San Pedro de Macorís.
Juan A. Acevedo ARMADOR. Dueño de la Empresa Fluvial de los Remolcadores de Gasolina "Santomé", "Beler" y "Enriquillo". Dueño del rápido vapor "Capotillo"; de la hermosa Goleta "Trinidad Sánchez", movida por potente motor de gasolina y del buque de vela "Higuemota". Seguro itinerario—Honradez y prontitud en las cargas y descargas de nuestros barcos. Comodidad y buen trato para los pasajeros. Agencia Principal: Avenida España. San Pedro de Macorís.